在游戏项目中一般都需要由策划制作大量的游戏内容，其中很大一部分是使用Excel表来制作的。于是程序就需要把Excel文件转换成程序方便读取的格式。
之前项目使用的Excel表导入工具都是通过Office Excel组件来实现数据访问的，效率十分令人不满。一个端游项目一般要上百个表格，手游项目20、30个表格基本也是要的，于是表格导入程序的过程一般要几分钟，项目后期要接近半个小时。
此次分享的小工具，在速度上有质的飞越，比上述方法实现的工具有接近100倍的速度提升：

完整项目源代码下载：https://github.com/neil3d/excel2json

主要功能是：把Exce的l表单转换成json对象，并保存到一个文本文件中
使用方式是命令行式的，方便将多个表格转换工作写成一个批处理文件，一次执行完毕。
之所以能够效率提高这么多，并不是博主的编程水平有多高，而是拜另外一个开源项目所赐：https://github.com/ExcelDataReader/ExcelDataReader
这个库并没有使用Office组件，而是直接读取文件，解析其内容，绕过了复杂的组件机制、数据转换过程，所以才能如此神速。这主要是也OpenXML标准带了的好处。

使用介绍：

把Excel表单转换成json对象，并保存到一个文本文件中。
表格格式见:ExampleData.xlsx
支持导出为数组 Json格式，每一行转换为数组的一行，结构如下： [ {行内容}, {行内容}, {...}, ]
支持导出为Dictionary Json对象, 每一行转换成一个json对象。结构如下： { ID:{行内容}, ID:{行内容}, ID:{...} }
Excel表单格式约定

第一行固定作为列名（用来构造json字段名称）；
第一列固定作为对象的ID；
读取Excel Workbook中的第一个sheet；
对于SQL导出模式：第二行固定为字段类型
使用表头生成C#数据定义代码

命令行参数

-e, --excel Required. 输入的Excel文件路径.
-j, --json 指定输出的json文件路径.
-s, --sql 指定输出的SQL文件路径.
-p, --csharp 指定输出的C#数据定义代码文件路径.
-h, --header Required. 表格中有几行是表头.
-c, --encoding (Default: utf8-nobom) 指定编码的名称.
-l, --lowcase (Default: false) 自动把字段名称转换成小写格式.
例如：excel2json --excel test.xlsx --json test.json --header 3 --array true，其中的输入和输出文件，都在当前目录下；

顺便科普一下，Excel的xlsx文件其实是一个标准的zip文件，如下图所示。将其解压缩之后，就可以根据OpenXML标准去解析里面的xml文件了。：）最近常遇到这样的需求：把Excel表格中人员角色等数据，转换成json格式的数据，然后把json数据导入到mongodb数据库中。

在寻找快速解决办法的时候，发现一款C#写的工具，虽然不是C#开发人员，但是很好用，特此记录。

示例：
excel2json Cexcel F:\order-gy.xlsx Cjson F:\ex.json Cheader 1
Cexcel 后面跟随Excel文件路径；Cjson 后面跟随转换的json文件之后保存路径；Cheader 后面为Excel表格中头占据多少行